---
title: "自己的硬碟自己清：擠出更多硬碟空間的常用技巧"
categories:
  - 軟體應用
tags:
  - windows
date: 2022-04-10  
---

摘要：如何清理你的 Windows 硬碟，騰出更多磁碟空間。

作者：蔡煥麟

## 前言

這篇文章會介紹 Windows 作業環境上的清理磁碟的技巧。當你發現硬碟可用空間不夠時，可以嘗試利用本文介紹的方法來刪除一些不需要的檔案，例如快取檔案、暫存檔案等等。本文也會教你如何找出大型檔案，以便找出硬碟空間被吃光的原因。

網路上雖然可以找到很多類似的清理工具，但本文介紹的方法都是 Windows 內建的功能，不需要額外去下載或安裝其他工具程式。

## 啟動 Windows 朗讀程式

本文主要是寫給視障朋友閱讀，故在進行相關操作之前，請先啟動報讀軟體。我在操作時，發現 NVDA 無法順利報讀 Windows 磁碟清理程式的某些視窗內容，以至於無法完成相關操作，所以我是用 Windows 內建的朗讀程式來操作。

啟動或關閉 Windows 朗讀程式的按鍵是：Windows鍵+Ctrl+Enter。

## 磁碟清理程式

開啟磁碟清理程式的方法不只一種，這裡介紹的是方便透過鍵盤操作來快速開啟該程式的方法。操作步驟如下：


1. 先紀錄下你目前要清理的磁碟有多少可用空間，以便稍後清理磁碟之後可以知道這次回收了多少可用空間。
2. 按一下鍵盤上的 Windows 鍵，接著輸入 `cleanmgr`，然後按 Enter。
3. 此時會開啟 Windows 內建的磁碟清理程式，視窗標題是「磁碟清理：選擇磁碟機」。請在此視窗中的下拉清單選擇你想要清理的磁碟機，然後按「確定」按鈕。
4. 此時會進入磁碟清理對話窗，視窗標題會顯示你剛才選擇的磁碟機，例如 C。在此視窗中，找到「清理系統檔」按鈕，點此按鈕，又會出現上一個步驟的選擇磁碟機對話窗，這個情況是正常的，因為這次是以清理系統檔的模式來開啟磁碟清理程式。
5. 選好磁碟機，按下確定按鈕，程式會開始掃描所有可能需要清理的檔案目錄。此動作會需要一些時間，請耐心等待。掃描完成後，會再次進入磁碟清理對話窗，此時便會列出更多可以刪除的系統檔案供你選擇。
6. 在此視窗中，有兩個索引標籤，也就是分頁。在預設的索引標籤中，按 Tab 鍵直到鍵盤焦點移動至「要刪除的檔案」，此時便可透過方向鍵往上或者往下尋找你想要刪除的項目，找到之後用空白鍵來勾選或者取消勾選。如果你聽到朗讀程式唸出「已選取 關閉」，就表示那個項目沒有勾選。若聽到「已選取 開啟」，則表示該項目有勾選。

建議您勾選下列項目：

- Windows 升級記錄檔
- 下載的程式檔案
- Temporary Internet Files
- 系統錯誤記憶體傾印檔案
- 之前的 Windows 安裝
- 資源回收筒

特別是「之前的 Windows 安裝」，若有此項，刪除後將能回收不少硬碟空間。

選好之後，點一下確定按鈕，接著會開啟對話窗問你是否確定要永久刪除這些檔案，點「刪除檔案」即可開始執行清理程序。如果有勾選「之前的 Windows 安裝」，則清理過程當中還會再問一次：「若清除先前的 Windows 安裝或暫存安裝檔案，您將無法再將電腦還原為先前的 Windows 版本。」如果你確定目前的 Windows 版本運行沒有任何問題，便可以回答「是」來繼續執行清理程序。相反地，若你覺得有可能需要還原到上一個 Windows 版本，那就選「否」。

接下來，在磁碟清理工作執行期間，會開啟一個視窗來顯示工作進度。當清理工作完成時，此視窗會自動關閉，所以你可以不用理會這個顯示進度的視窗。

磁碟清理工作完成後，查看一下該磁碟的可用空間，以了解這次回收了多少磁碟空間。

如果你還是覺得可用空間不太夠，懷疑可能還有其他大型檔案吃掉你的硬碟空間，請繼續執行下一節的操作。

## 找出大型檔案

Windows 磁碟清理程式並非萬能，它只能清理 Windows 本身已知的一些暫存檔案。但有時候我們會從網路下載，或者從其他磁碟複製大型檔案到自己的硬碟裡，又或者有些應用程式可能會產生很大的資料檔案，這些都是 Windows 磁碟清理程式不知道的檔案，必須由我們自己手動刪除。因此，這裡要介紹一個簡易的方法來找出這些大型檔案，找到之後，你可以根據檔案的所在目錄與檔案名稱來自行判斷是否可以刪除。

首先，按一下鍵盤上的 Windows 鍵，然後輸入 `cmd`，接著點滑鼠右鍵（開啟快顯功能表），選擇「以系統管理員身分執行」。完成此步驟之後，將會以系統管理員的身分來開啟命令視窗。

在命令視窗中輸入以下命令：

~~~~~~~~
c:
cd \
forfiles /S /M * /C "cmd /c if @fsize GEQ 1073741824 echo @path" > bigfiles.txt
~~~~~~~~

上述命令會從 C 磁碟的根目錄開始尋找所有的檔案，包含所有的子目錄，以找出任何檔案大小超過 1GB 的檔案。由於此命令會搜尋整個磁碟，所以可能需要數分鐘才能執行完畢。如果你的磁碟是慢速的傳統硬碟，則可能需要更長的時間。

當此命令執行完畢，會再度出現命令提示字元，此時你應該可以在 C 磁碟的根目錄底下看到一個名為 bigfiles.txt 的文字檔。使用文字編輯器打開 bigfiles.txt，裡面就是上述命令所找到的大型檔案清單。

備註：如果你在 bigfiles.txt 裡面看到有些檔案名稱是亂碼，那麼很可能該檔案名稱有些字元不是繁體中文（例如簡體字）。此現象雖然可以透過控制台的「系統管理語言設定」的「使用 Unicode UTF-8 提供全球語言支援」來解決，但卻可能導致其他應用程式無法正常顯示中文。

只要稍微修改上面的指令，你就可以搜尋 D 磁碟或其他磁碟的大型檔案。如果你要修改檔案大小的搜尋條件，只要把上列指令中的 1073741824 改成你想要篩選的大小即可。此數字的單位是位元組。例如，512MB 就是 536870912，100MB 則是 104857600。

## 結語

本文介紹了 Windows 磁碟清理工具的操作步驟，以及找出大型檔案的指令。透過這兩種方法，通常已經能夠替自己的硬碟回收不少空間。尤其是尋找大型檔案，是很值得學習的技巧。

最後要補充的是，有的大型檔案可能會因為一些背景運行中的程式正在使用而無法手動刪除。碰到這種情況，就得再根據應用程式的特性來找出刪除檔案的方法。比如說，Windows Search 程式可能會替 Outlook 信件檔案建立非常大的索引檔（可能超過 5GB），這個索引檔就沒辦法手動刪除，而必須透過特定的程序來縮減檔案大小。如果你也碰到索引檔太大的狀況，可參考這篇微軟官方文件來解決：[當為 PST 檔案編制索引時，Windows.edb 大於預期大小](https://docs.microsoft.com/zh-tw/troubleshoot/windows-client/shell-experience/larger-windowsdotedb-file)。
