---
title: "文章的編寫與發布"
categories:
  - 寫作
tags:
  - 寫作指南
---

這篇文章要告訴你的是：如何撰寫文章，並且上傳至 NVDOC 文件庫。

## 基礎知識與條件

你必須有一個 GitHub 使用者帳號，而且這個帳號必須有寫入此文件庫的權限。在貢獻你的創作之前，請寫一封信給[管理員](mailto:huanlin.tsai@gmail.com)，告知你想加入寫作小組，以及你的 GitHub 帳號。待管理員加入權限之後，便可進行後續的文件編寫與上傳操作。

此外，你還需要懂 Markdown 語法，才能撰寫符合本站格式的文章。

## 步驟一：撰寫文章

首先，用文字編輯器寫好一篇文章，內容格式必須以 Markdown 編寫，文章頂端必須包含一個檔頭區塊（front matter）。檔頭區塊的開始標記與結束標記都是連續三個半形減號（即 dash 符號），參考以下範例：

~~~~~~~~
---
title: "你的文章標題"
tags:
  - 這篇文章的標籤
---
~~~~~~~~

介於檔頭區塊開始與結束標記之間的內容，是一些用來描述這篇文章的屬性。每次撰寫新文章的時候，你可以把上面的文字區塊複製到你的文章的頂端，再修改各個屬性的內容。上面的範例有兩個屬性：

- `title`：文章標題，請以雙引號來包住你的文章標題。
- `tags`：標籤，也就是文章內容所牽涉的議題。一篇文章可以有多個標籤，每一個標籤寫成單獨一行。

每一篇文章都應該加入適當的標籤，以便日後尋找相同議題的文章。比如說，如果你的文章內容是關於微軟 Excel 的使用技巧，就可以加入 "Excel" 標籤，那麼其他人在閱讀文章的時候，只要點擊 "Excel" 標籤，網站就會列出所有使用 Excel 標籤的文章。

範例：

~~~~~~~~
---
title: "G-mail 常用快速鍵"
tags:
  - gmail
  - 按鍵小抄
---  
~~~~~~~~

上述文章範例的標題是「G-mail 常用快速鍵」，而標籤有兩個：「gmail」和「按鍵小抄」。

接在文章檔頭區塊底下的，就是文章的內文。你可以在自己創作的文件中標示作者姓名，亦可加註授權聲明，但授權方式必須與此文件庫的授權一致。

內文如果需要加入子標題，請使用兩個升記號來作為第一層標題的開頭，也就是 `##`。第二層子標題則用 `###`，依此類推。一篇文章裡面的標題層次最好不要超過三層。

範例：

~~~~~~~~
作者：麥克阿瑟

## Gmail 簡介

Gmail 是 Google 提供的電子郵件服務。

## 常用快速鍵

下表是常用的 Gmail 快速鍵……
~~~~~~~~

文章寫好之後，請遵照此格式來替檔案命名：「yyyy-mm-dd-文章標題.md」。其中 yyyy 是四位數的西元年，mm 是兩位數的當前月份，dd 則是兩位數的日期。文章標題就跟你的文章檔頭裡面的 title 屬性一樣，主要是為了方便日後查找。

## 步驟二：上傳文章

如果你已經有 GitHub 帳號，而且已經有寫入此文件庫的權限，便可依下列步驟來上傳你的文章：

1. 用瀏覽器開啟網址：[https://github.com/visualaids/nvdoc/upload/master/_posts](https://github.com/visualaids/nvdoc/upload/master/_posts)，這是上傳檔案的頁面。
2. 在此頁面中找到 choose your files 按鈕，點此按鈕即可上傳你的文章檔案。
3. 在此頁面下方的 Commit changes 欄位中輸入簡短的文字描述，以說明這次上傳的內容。你也可以不加入說明文字，採用 GitHub 網頁預設提供的文字，然後移往頁面下方的 Commit changes 按鈕，點此按鈕即可將你挑選的檔案上傳。

檔案上傳後，你的工作就完成了。稍等幾分鐘，你的文章應該就會自動出現在文件庫的首頁。

由於 GitHub 主機需要執行一些內容轉換工作，所以文章上傳之後，通常要等一分鐘以上才會出現在文件庫的首頁。這項轉換工作所需的時間並非固定，有時候可能會超過五分鐘。

## 結語

本文介紹的作法，是透過 GitHub 網頁的檔案上傳功能來發布你的文章。如果你會使用 Git 指令，也可以先把整個文件庫複製一份到你的電腦，並在你的電腦上面加入你的文章，再透過 Git 指令提交所有的變更。
